---
layout: post
title: "Первые шаги к собственной системе мониторинга цен"
date: 2026-03-30
tags:
    - blog
    - pas
description: "Первые шаги к собственной системе мониторинга цен, анализ и оценка возможной реализации"
---

## О чем этот проект

Это первая статья из цикла о разработке системы мониторинга цен на продукты. Моя цель была простой: понять, можно ли
собрать практичную систему, которая автоматически отслеживает изменения цен в разных магазинах. В этой части я расскажу,
с чего начался проект, какие гипотезы появились на старте и почему очень быстро стало ясно, что одной ссылки на товар
недостаточно.

## Проблема и первая идея

Каждый раз в магазине у меня возникал вопрос: кажется, что-то изменилось. Сначала я пытался запоминать цены, затем —
сохранять чеки, но оба подхода оказались неудобными для системного сравнения. В какой-то момент я решил, что можно
попробовать реализовать простую систему. Первая идея заключалась в том, чтобы реализовать простой скрипт, который
заходит на сайт и получает стоимость товара.

## Куда двигаться

Так как ручной способ не помогает, мной был выбран способ автоматического получения цен. У большинства крупных магазинов
есть онлайн каталог с актуальными ценами (чаще всего для доставки домой). Это стало отправной точкой для исследования,
как страница открытая в браузере получает актуальные цены. В итоге нужно было ответить на вопрос, можно ли повторить
механизм получения информации о цене без открытия страницы в браузере.

## Исследование

Я решил выбрать несколько сайтов крупных магазинов - Лента, Магнит, Пятерочка, и Ярче. Это крупные магазины с доставкой,
а значит, цены в их каталогах обычно актуальны и быстро обновляются. В ходе исследования я столкнулся с различными
проблемами, из-за чего я сократил список до Магнита и Ярче. После беглой проверки остановился на Магните, так как
информацию с сайта получить было проще всего. Ярче был отложен на второй этап.

В ходе исследований сайтов и того, как они работают, стало ясно: у большинства магазинов ссылки на товары выглядят
практически одинаков:

```
https://magnit.ru/product/{product_id}-{product_name}/ - для Магнита.
https://lenta.com/product/{product_name}-{product_id}/ - для Ленты.
https://yarcheplus.ru/product/{product_name}-{product_id}/ - для Ярчи.
https://5ka.ru/product/{product_name}--{product_id}/ - для Пятерочки.
```

Как видно, у большинства сайтов структура одинаковая или близкая по структуре. В итоге для унификации я выбрал в явном
виде связывать абстрактный продукт с фактической ссылкой.

Из этой информации у меня получилась следующая структура:

* Название продукта
* Ссылка на продукт
* Уникальное имя продукта (получается из ссылки)
* Идентификатор продукта (аналогично получается из ссылки)

Очевидно, этого недостаточно, чтобы понять, сколько стоит конкретный товар. Даже если мы скачаем страницу и найдем
нужные поля, не ясно, а где этот товар продается... Здесь есть только базовая информация о товаре, но это еще не
позволяет корректно получать цену. Причина проста: цена часто зависит от конкретного магазина, а иногда и от города.
Это и стало следующим шагом: как понять, где продается товар, а лучше — как задать конкретный адрес или выбрать магазин.

Наблюдая за поведением сайтов я понял, что каждый магазин реализовал это поведение по-своему. На этом этапе
я начал сталкиваться с проблемами получения доступа. Я остановился на двух сайтах - Магнит и Ярче (самый простой способ
получать страницу).

### Магнит

На мой взгляд у этого сайта самый простой способ указать магазин, он просто указывается в виде id конкретного магазина в
query параметре: `shopCode=54****`. Наблюдая за разными адресами в разных городах я понял, что идентификатор
формируется в виде кода региона и уникального номера, но встречаются исключения... Как же их получить? Я пробовал
вводить разные адреса магазинов,
используя консоль отладки браузера я заметил частые запросы вида:

```
url: https://magnit.ru/webgate/v1/stores-facade/search
data: {
    "filters": {
        "query": "Новосибирская обл, Город, Улица, Дом",
        "storeTypeListV2": [
            "MM",
            "GM",
            "MO",
            "ME",
            "MC",
            "MM_MINI",
            "ZARYAD"
        ]
    }
}
```

Из url и данных понятно, что для поиска используется обычные API запросы, в примере в параметре `query` хранится
строка - адрес магазина, а в параметре `storeTypeListV2` фильтры поиска. В ответ обычно приходят следующие данные:

```
{
    "items": {
        "items": [
            {
                "coordinates": {
                    "latitude": 54.******,
                    "longitude": 83.******
                },
                "externalId": {
                    "owner": "OWNER_MAGNIT",
                    "storeCode": "54****"
                },
                "isActive": true,
                "isFavorite": false,
                "status": "STATUS_ACTIVE",
                "storeType": "STORE_TYPE_MM",
                "storeTypeV2": "MM"
            }
        ],
        "typeName": "basic"
    }
}
```

Как видно, в ответе явно присутствует код магазина (`storeCode`). Дополнительно упомяну, вместе с `search` сайт вызывает
запрос `detail`, он аналогичный, но в ответ приходит более развернутый ответ с полным адресом и доп. информацией, но в
рамках получения цены товара это не так важно.

На этом этапе удалось получить дополнительные данные - адрес магазина и его код. А зная их уже можно собрать корректную
ссылку и получить товар в конкретном городе. Осталось просто получить текст страницы и найти нужные поля с ценой,
скидкой и ценой с учетом скидки (у Магнита есть эта информация на странице, логично учитывать и ее)

Далее логичным шагом реализовать этот механизм в коде и попробовать его в деле.

Здесь я описал только минимальный сценарий, необходимый для получения нужной страницы. Далее я рассмотрю весь механизм
более подробно в отдельной статье.

### Ярче

С ним всё сложнее. Вкратце - нужно выполнять ряд запросов в определенной последовательности: получить адрес доставки,
указать текущий магазин и получить контекст. В ходе исследований мне не удалось вручную воспроизвести поведение. Я решил
отложить это до появления простого приложения, где можно автоматизировать последовательность.

### Следующие шаги

В ходе исследования я понял, что хранить все во временных файлах или только в памяти — не лучшая идея. Нужна база
данных, также добавлять, редактировать и удалять данные напрямую через базу данных — плохая идея. Нужен интерфейс, об
этом я расскажу в будущем.

## Итог

Я понял, что можно реализовать регулярный опрос и получить представление о товарах в разных регионах, их доступность и
цены. В разных магазинах используется схожая система выбора товаров, но разная в деталях указания адреса. В итоге
появились тезисы:

* Одной ссылки на товар недостаточно.
* У разных магазинов схожая система ссылок на товар.
* У разных магазинов разный механизм указания адреса доставки/магазина.
* Стала ясна минимальная структура, необходимая для описания модели данных.

С этим набором уже можно пробовать реализовывать MVP прототип.

## Послесловие

В ходе анализа и исследования я понял, что задача вполне выполнимая и не такая крупная, как я думал вначале. Но в
итоге она развилась в большой проект, который я делал на протяжении ~3 месяцев, сейчас он развился до полноценной
аналитической системы и вот небольшой спойлер, о чем я хочу писать тут.

<details>
    <summary>Во что это развилось</summary>


{% include post-image-row.html
columns=2
src1="/assets/img/product-analytics-system/2026-03-30-first-day-1.png"
alt1="История изменения"
caption1="История изменения"
src2="/assets/img/product-analytics-system/2026-03-30-first-day-2.png"
alt2="График цены"
caption2="График цены"
%}

{% include post-image.html
src="/assets/img/product-analytics-system/2026-03-30-first-day-3.png"
alt="Изменения цен по категориям"
caption="Изменения цен по категориям"
%}

</details>
